# 中国抗击新冠理想方案

## 一些看法

看到某专家说:"新冠病毒是易变异的RNA病毒, 既有可能变强，也有可能变弱."

嗯, 这是高中生物的知识, 但同样没有忘记的是:人流感病毒也是易变异的RNA病毒. 按他的说法"感染人数越多，同样容易养出变异病毒", 也是说得过去的嘛. 而甲流的死亡率设置高达1%, 那年我正处初三上学期末, 印象里中感冒发烧请假的至少都有3-5个.

总结: 凡是专家对"新冠病毒"的描述可以用"甲型流感"四字替代而无不妥的表述, 大概率是无益的话语, 是**利用公众的知识不对称来渲染不确定性的恐惧**.

## 正文
- 凡经核酸检测为感染新冠病毒(下简称"感染新冠")的患者, 无症状或轻型患者, 其治疗费用由国家和个人医保承担.

- 凡经核酸检测为感染新冠病毒(下简称"感染新冠")的患者, 普通型或更严重的类型患者, 其治疗费用由国家承担.

- 考虑将因新冠病毒(Omicron毒株, 编号:B.1.1.529)而引发的乙类传染病不以甲类传染病进行管控, 新冠病毒的其它毒力更高的毒株继续采用甲类传染病措施进行管控.

- 建议更新指向性更强的核酸检测标的物, 以区分Omicron毒株与其它新冠病毒.

- 为了避免交叉感染，尽量不安排患者到不满足隔离要求的场所进行集中隔离.

- 无症状/轻症患者可**居家隔离**.

- 经核酸检测判定为无症状/轻症，由主诊医生根据病人情况与意愿决定是否采取住院隔离或方仓隔离.

- 一旦核酸确诊为无症状/轻症，由医院协助患者登记相关信息到(国家级或)省级医疗信息系统中，由系统准确下发相关信息到患者常住的社区，社区应提供生活与后续医疗保障与督促遵循居家隔离规定. 一般情况下, 社区不应对患者住所采取强制性措施.

- 感染新冠的患者的健康码应为红码, 并可以此作为获得医疗资源的有效凭证.

- 经核酸检测判定为无症状/轻症，采取居家隔离者，由主诊医生督促患者在无人且通风处更换佩戴N95级别口罩，并谨慎处理密切接触包含原口罩等密切接触物品。

- 经核酸检测判定为无症状/轻症，采取居家隔离者，由主诊医生告知其居家隔离注意事项, 包括但不限于:
    - 7天内尽量避免外出，与他人接触（包括家人);
    - 绝对禁止患者与高风险人群接触(如长者);
    - 敦促与其有密切接触者, 亦尽量遵守该规定.
    - 若确实有外出需要(如就医)，必须佩戴好N95口罩，尽量乘坐非公共交通工具(私家车, 病患专用网约车等)

- 一旦核酸确诊为无症状/轻症，采取居家隔离者, 患者将得到标准防疫套装, 包括但不限于:
  - 医用消毒酒精
  - 至少14个N95口罩
  - 一定数量的新冠抗原检测器
  - 连花清瘟胶囊
  - 一些新冠常用药物
  - 居家隔离指南手册

- 卫健委指导并组建**国家应急医疗网络服务平台**, 号召并组织全国具有行医资格的医生参与网络义诊活动. 医生参与义诊的记录均会记录在案. 针对**感染新冠患者**提供专业医疗支持.

- 全国社区医院恢复正常运转模式, 并允许接诊体温≤38.5摄氏度的新冠患者. 尽可能为社区医院配备血氧检测仪, 可供新冠患者免费检测血氧含量.

- 全国医药房(店)恢复因新冠而禁售的药物. 一些药物不得因疫情或短缺而趁机涨价, 严格遵循国家规定的药物价格出售. 允许药房适量采购一些用于治疗新冠的处方药物. 新冠患者可凭网络义诊的处方(需联网校验), 得到相应药物.

- 全国颁布为期6个月的公共场合口罩令. 由于该阶段不可避免与新冠患者同处一环境, 大部分民众会比形式上的督促佩戴口罩更为配合.

- 为保障老年人群体的健康, 全国的养(敬)老院将采取封闭管理; 社区应充分保障其区域内新冠高危人群的生活与健康情况.

- 中小学生应实行"测体温, 进校门", 尽量避免疫情集中大规模爆发. 若学校所属地区疫情严重, 可采取一周一核酸检测等措施. 若发现学生感染新冠, 应按情况由班至级至校分阶段进行停课.

- 针对升学年级(高三)可因情况实施闭环封闭管理.

- 大学应教导学生如何应对新冠病毒, 发放一些防疫物资.

## 恳请

看到身边很多熟悉的餐饮店铺, 个体商户已无力抵抗疫情, 纷纷歇业.
感慨之余, 不如展望下一个明天, 会不会有的一个新的阶段, 新的可能.
恳请大家在issue提出**富有建设性**的批评或指正. 欢迎大家踊跃pull requests**具有建设性**的建议.
祝大家早日脱离新冠疫情的苦海, 相见于江湖.

## 参考文献

1. [张作风教授：对上海目前新冠流行的研判思考和建议](https://mp.weixin.qq.com/s/VrxjZffpTcFC_KQQd1QDNA)
2. [王立铭：关于上海疫情防控，对张作风教授 4 点意见的评论](https://mp.weixin.qq.com/s/MY97px_kSlUcAhnPKi7VIA)
3. [香港第五轮疫情的 6 点经验教训：期刊评论](https://mp.weixin.qq.com/s/IS1vcOA_fJdQBi0SUqVgoQ)
